#﻿你懂不懂新闻客观 | BetterRead

人们常说新闻是客观的。当然是。但客观不是黑与白，是与非，不是只有客观或者不客观两种情况。客观首先是一种态度，然后是一个过程，最后才是一个结果。

先入之见（prior belief）不仅仅是要被新经验/观察/数据修正的对象，更是整个过程必不可少的起点。经由一轮贝叶斯推理，先入之见修正为后验命题（posterior statement），又成为下一轮贝叶斯推理的先入之见。假设-检验过程持续不断循环往复，科学研究是这样，新闻调查也是这样。 其实，不同的新闻工作者之间，就同一个主题的新闻调查，不论初始的先入之见多么不同，只要按贝叶斯方法，根据新的经验/观察/数据持续调整，认知最终会趋同，路径长短有别而已。如果先入之见合理的话，路短一些。

人们往往过度受第一印象/在先印象的影响，anchoring 人们经常从亲历的事件中推出过多结论 小数定律，rule of small numbers 人们对同一问题的哪怕些微不同表达也会作出不同反应，framing 人们倾向于筛选出那些有利于自己的或者与既有看法兼容的信息，而忽略那些相反的信息，confirmation bias 人们放弃一个已有的看法总是比形成一个新的看法困难，endowment effect 人们总是过于自信，over confidence

